---
title: "[TIR] 운영 서버 환경의 구성"
date: 2022-02-02
update: 2021-02-03
tags:
  - AWS
  - TIR
series: TIR
---

## 운영 서버 아키텍쳐의 이해

### 단일 서버

가장 기본적인 구성이다. 요청을 보내는 클라이언트와 요청을 처리하는 서버가 한 대 있다. 서버 내에는 애플리케이션 코드와 데이터베이스가 실행된다.  
매우 단순한 구성인 만큼 환경을 구축하기 쉽기 때문에 테스트 서버나 간단한 애플리케이션을 서비스 할 때 많이 사용된다.  
데이터베이스와 애플리케이션이 같은 서버에서 실행되고 있기 때문에 별도의 네트워크 설정을 할 필요 없이 로컬 호스트를 대상으로 하면 된다.

하지만 다음과 같은 단점이 있다.

- 전체 서비스에 장애가 생길 확률이 높다.  
  애플리케이션과 데이터베이스가 같은 자원을 공유하기 때문에 둘 중 하나라도 자원을 모두 사용해버리거나 서버 하드웨어에 장애가 발생하면 해당 부분만 장애가 생기는 것이 아니라 전체 서비스가 완전히 죽어버린다.
- 서버 자원을 효율적으로 사용하기 어렵다.  
  애플리케이션과 데이터베이스는 각 속성에 따라 더 중요한 자원의 종류(CPU, 메모리, 디스크)나 최적화를 위해 필요한 OS 설정(I/O 컨드롤러, 디스크 설정)이 다를 수 있다.  
  둘 다 만족시키기 위해서는 필요 이상으로 고사양 서버를 사용해야 할 수도 있다.
- 보안성이 떨어진다.  
  데이터베이스는 보안상 포트나 IP 등 접속 지점을 최소한으로 하는 것이 좋다.  
  하지만 웹 애플리케이션 특성상 다양한 IP 주소와 포트 번호에 대해 요청을 받을 수 있어야 하고, 서버 내 여러 파일들도 업로드 될 수 있으므로 데이터베이스가 공격당할 가능성이 높아진다.
- 서버의 수를 여러 대로 늘려서 자원을 확장하는 `스케일 아웃(scale out)`이 힘들다.  
  서버 자원의 확장을 위해 서버를 여러 대로 늘려야 하는 경우 클라이언트에서는 추가된 서버들의 주소를 제대로 알아야 하며 데이터도 똑같은 복제본이 여러 개 생기므로 관리하기가 매우 힘들어진다.

- 💡 **스케일 업(scale up)**과 **스케일 아웃(scale out)**  
  스케일 업은 서버 자체의 **성능을 업그레이드** 하는 것이다.  
  스케일 아웃은 기존 서버와 성능이 동일하거나 낮은 서버를 **두 대 이상 증설**하는 것을 말한다.  
  스케일 아웃은 여러 서버로 트래픽을 분산시키는 `로드 밸런싱(load balancing)`이 필요하다.

### 애플리케이션/데이터베이스 서버 분리

단일 서버 구성에서 데이터베이스를 별도의 서버로 분리한 구성이다.  
애플리케이션과 데이터베이스가 다른 자원을 사용하기 때문에 단일 서버에서 나온 전체 서비스 장애 확률, 효율적인 자원 사용, 떨어지는 보안성과 같은 단점들이 해결된다.  
다만 두 대의 서버를 관리하기 때문에 구성이 조금 더 복잡해지고 서버 사이의 지연 시간과 네트워크 보안을 고려하기 시작해야 한다.  
그리고 클라이언트에서는 하나의 서버를 바라보고 있기 때문에 스케일 아웃은 여전히 힘들다.

### 서버 단위의 로드 밸런서

클라이언트가 애플리케이션을 실행하는 서버와 직접 통신하는 대신 `로드 밸런서`라는 서버와 통신하고 그 뒤에 여러 대의 애플리케이션 서버를 두는 방식이다.  
클라이언트는 로드 밸런서하고만 통신하고 로드 밸런서가 클라이언트에게서 받은 요청을 뒤에 있는 서버들에게 나눠준다.  
뒤에 있는 서버들이 요청을 처리하면 응답은 로드 밸런서를 통해 클라이언트에게 전달된다.

- 💡 **로드 밸런서**(load balancer)  
  서버에 가중되는 부하(load)를 분산(balance)시켜주는 장치나 기술을 말한다.  
  클라이언트와 서버 풀(server pool, 분산 네트워크를 구성하는 서버들의 그룹) 사이에 위치하고, 한 대의 서버로 부하가 과중되지 않도록 트래픽을 관리한다.

이 구성의 가장 큰 장점은 스케일 아웃이 가능해진다는 것이다.  
그리고 애플리케이션 서버 중 일부 서버에 장애가 발생해도 로드 밸런서에서 정상 서버에만 요청을 주면 되기 때문에 서비스 장애를 최소화할 수 있다.  
다만 모든 요청이 로드 밸런서를 통해 지나가기 때문에 로드 밸런서에 장애가 생기면 나머지 서버들이 정상이어도 전체 서비스 장애로 이어지기 때문에 주의해야 한다.  
또한 구성이 매우 복잡해진다는 단점이 있다.  
흔히 OSI 7 레이어의 L4 스위치라고 얘기하는 것이 이 로드 밸런서의 역할을 하는 장비다.

## EC2

EC2(Elastic Compute Cloud)는 우리가 쉽게 사양을 고르고 원하는 시간만큼 사용할 수 있는 '**가상 서버**'다.  
CentOS, Ubuntu, Windows 등 운영 서버에 필요한 대부분의 OS를 지원한다.

#### AMI(Amazon Machine Image)

AMI는 우리가 생성할 EC2 **인스턴스**의 기반이 되는 **이미지**다.  
운영체제가 없는 PC에 특정 버전의 윈도우를 설치할 때 사용하는 윈도우 CD나 ISO 파일을 만드는 것과 같은 원리다.  
EC2 인스턴스에 우리가 원하는 운영체제, 그리고 원하는 환경이 구성된 서버를 설치할 수 있다.

#### 보안 그룹(Security Group)

보안을 위해 **IP와 포트 번호**를 이용해 정의해두는 서버 **접속 규칙**이다.  
특정 IP와 포트에 대해서만 서버에 접속을 허용하거나 반대로 특정 IP만 금지할 수도 있다.  
정의된 규칙들은 여러 서버에 적용할 수 있다.

#### 키 페어(Key Pair)

서버에 접속하기 위한 열쇠라고 이해하면 된다.  
**공개 키 암호화** 기법으로 서버에는 공개키(public key)를 두고 사용자는 개인키(private key)를 들고 접속하게 된다.

## 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버

서버 인스턴스에는 클라이언트의 요청을 받아 적절한 정적 파일을 응답하거나 애플리케이션 코드로 그 요청을 처리할 수 있게 도와주는 `서버 소프트웨어`가 필요하다.  
서버 소프트웨어는 크게 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버로 구분된다.

### 웹 서버

웹 서버는 클라이언트에서 HTTP 프로토콜로 요청을 받고 정적인 파일들을 응답으로 전달한다.  
여기서 정적인 파일밖에 제공하지 못 한다는 것은 HTML, 이미지, CSS, JS 파일과 같은 **정적인 파일의 내용을 그대로 응답**으로 줄 수는 있지만 애플리케이션 코드를 실행해 그 결과를 줄 수는 없다는 뜻이다.  
즉, 회사 소개 페이지와 같은 단순하고 정적인 웹 사이트는 웹 서버로 실행할 수 있지만 로그인, 데이터베이스 접속 등 서버에서 코드를 실행할 필요가 있는 애플리케이션은 웹 서버만으로는 실행할 수 없다.  
대표적인 웹 서버 제품으로 nginx, Apache, IIS 등이 있다.

### 웹 애플리케이션 서버(WAS)

웹 서버와 다르게 클라이언트의 요청에 대해 코드 실행을 통해 **동적인 응답**을 만들어주는 역할을 한다. 또한 배포한 코드를 프로세스로 실행시키고, 해당 프로세스에 클라이언트의 요청을 넘겨주는 역할을 하기도 한다.  
단순히 프로세스의 실행뿐만 아니라 서버 자원을 최적으로 사용하기 위해 프로세스의 수나 프로세스의 메모리를 조절하기도 한다.

소스 코드를 실행하고 관리하는 소프트웨어다 보니 제품마다 지원하는 언어가 다르다.  
따라서 애플리케이션의 언어에 맞는 웹 애플리케이션 서버를 선택해야 한다.  
대표적인 웹 애플리케이션 서버로는 Phusion Passenger, Apache Tomcat, JBoss 등이 있다.

### 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버의 사용

웹 서버와 웹 애플리케이션 서버는 보통 함께 사용된다.  
한 서버에서 여러 종류의 애플리케이션을 서비스하는 경우 웹 서버가 정적 파일을 처리하는 역할이나 여러 웹 애플리케이션 서버로 라우팅하는 역할을 할 수 있다.  
두 서버 사이에 명확한 구분선이 그어져 있는 것도 아니고 두 서버의 기능을 모두 제공하는 제품도 많기 때문에 반드시 둘 다 사용해야 하는 것은 아니다.

#### 클라이언트 요청 이동 경로

1. 클라이언트에서 네트워크와 ISP(Internet Service Provider) 등을 거쳐 서버 인스턴스로 네트워크 패킷을 보낸다.
2. 하드웨어인 서버 인스턴스에는 해당 패킷을 읽어와 인스턴스에 설치된 서버 OS에 패킷을 넘긴다.
3. 서버 OS는 해당 패킷을 읽고 패킷에 적힌 포트를 리스닝하고 있는 웹 서버 프롤세스에 요청 내용을 전달한다.
4. 웹 서버에서는 해당 HTTP 요청을 분석해서 적절한 웹 애플리케이션 서버에 전달한다.
5. 웹 애플리케이션 서버에서는 애플리케이션 코드를 실행하고 있는 애플리케이션 프로세스에 HTTP 요청의 내용을 파라미터로 전달해서 실행한 뒤 그 코드의 결괏값을 다시 웹 서버에 전달한다.
6. 앞서 진행했던 단계의 반대 방향으로 클라이언트에게 응답이 전달된다.

---

<출처>

- 김담형, AWS 인프라 구축 가이드, 위키북스(2019)
- [블로그: 로드밸런서의 개념과 특징](https://post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=27046347&memberNo=2521903)
