---
title: "[TIR] NodeJS의 이해"
date: 2022-01-29
update: 2021-01-30
tags:
  - JavaScript
  - NodeJS
  - TIR
series: TIR
---

Node.js는 JavaScript 코드를 해석하고 애플리케이션을 실행하기 위한 `플랫폼`이다.  
JavaScript는 수십 년 동안 사용됐고, 대대적인 개선을 통해 **클라이언트 측 스크립팅 언어**에서 데이터 관리를 위한 본격적인 **서버 측 프로그래밍 언어**로 전환됐다.

구글 크롬의 JavaScript 엔진(**JavaScript를 의미 있는 컴퓨터 명령으로 해석**하는 데 사용하는 도구)으로 제작됐기 때문에 강력하며 JavaScript를 서버 측 언어로 지원할 수 있다.

JavaScript는 (클라이언트 측) 웹 페이지 상호작용을 돕고, 들어오는 애플리케이션 데이터와 데이터베이스 통신을 처리하는 데 사용될 수 있다.

## 클라이언트 사이드 vs. 서버 사이드

일반적으로 웹 개발을 크게 두 가지로 나뉜다.

- 클라이언트 사이드(프론트엔드)  
  사용자가 자신의 웹 **브라우저에서 볼 수 있는 결과를 작성**하는 코드를 실행해 보여준다.  
  클라이언트 측 코드는 일반적으로 웹 페이지가 로드될 때 사용자 경험을 애니메이션화하는 데 사용되는 JavaScript를 포함한다.
- 서버 사이드(백엔드)  
  **애플리케이션 로직(데이터가 구조화되고 데이터베이스에 저장되는 방식)에 사용**되는 코드를 실행한다.  
  서버 측 코드는 로그인 페이지에서 사용자를 인증하고, 클라이언트 사이드 코드가 사용자까지의 도달을 보장하는 역할도 한다.

## 단일(싱글) 스레드 이벤트 루프

Node.js는 `단일 스레드`를 사용해 `이벤트 루프`에서 작동된다.  
**스레드는 프로그래밍된 작업을 실행하는 데 필요한 컴퓨팅 성능과 리소스의 묶음**이다. 일반적으로 스레드는 작업 시작과 완료를 담당한다. 동시에 실행해야 하는 작업이 많을수록 더 많은 스레드가 필요하다. 다른 소프트웨어에서 하는 여러 작업은 대부분 컴퓨터가 동시에 제공할 수 있는 스레드 풀에서 처리된다.

**Node.js는 한 번에 하나의 작업만 처리**하고 주 스레드에서 처리할 수 없는 작업에 관해서만 스레드를 더 만들어 사용하게 된다. 이 처리 방식은 일반적인 컴퓨팅 방법에 반할 수 있지만 대부분의 애플리케이션에서 계산 집약적인 작업(컴퓨터에서 많은 처리 능력이 필요한 작업)이 필요하지 않다면 오히려 단일 스레드가 모든 작업을 **신속**하게 관리하고 실행할 수 있다.

마찬가지로 이벤트 루프는 일련의 태스크들을 처리하며, 한 번에 하나의 태스크를 처리하고 컴퓨터의 처리 능력을 사용해 이벤트 루프가 작업 목록을 단축하는 동안 더 큰 작업은 홀딩된다. 대부분의 다른 플랫폼에서 들어오는 작업은 새 프로세스에 할당돼 각 작업에 대한 새 이벤트 루프를 만든다.  
그러나 **작업 수를 늘리는 것은 한정된 공간에서 직원수를 늘리는 것**과 같다. 따라서 비용, 컴퓨팅 성능, 공유 리소스 같은 새로운 문제가 발생하기 시작한다.

### 프로세스와 스레드

Node.js 이벤트 루프는 모든 스레드를 관리하기 위해 단일 스레드를 사용하지만 각 스레드를 완료할 때만 해당 스레드를 사용하는 것은 아니다.  
실제로 Node.js는 좀 더 큰 작업을 호스트 컴퓨터에서 전달하도록 설계됐으며 컴퓨터는 이러한 작업을 수행하기 위해 새로운 스레드와 프로세스를 만들 수 있다.

**스레드**는 작업에서 일련의 명령을 실행하는 데 사용되는 할당된 컴퓨터 **리소스 묶음**이다.  
일반적으로 스레드가 처리하는 작업은 간단하고 빠르다. 이러한 이유 떄문에 Node.js **이벤트 루프는 다른 모든 작업의 관리자로 작동하는 하나의 스레드**만 있으면 된다.  
스레드는 컴퓨터 프로세스를 통해 사용할 수 있으며 일부 집중적인 작업은 자체 프로세스를 실행해야 한다.

**프로세스**는 일반적으로 스레드에 의해 처리되는 것보다 큰 작업을 위해 작업의 실행에 사용되는 컴퓨터 성능과 리소스의 묶음이다. 각 Node.js 애플리케이션이 자체 프로세스에서 실행됨을 의미하는 스레드를 생성하는 프로세스가 있어야 한다.

Node.js가 단일 스레드일지라도 프로세스의 여러 인스턴스를 병렬로 실행해 들어오는 요청 및 작업을 처리할 수 있다. 이러한 이유로 Node.js는 확장성이 좋다. 모든 작업에 관해 새 프로세스를 생성하는 대신 **필요한 경우에만 추가 스레드와 프로세스를 사용**해 작업을 `비동기`적으로 예약한다.  
작업 목록을 처리하는 데 더 많은 프로세스가 필요하므로 컴퓨터에 대한 요청 사항이 증가한다.  
Node.js는 **동시 프로세스의 수를 최소화**하며 수행하는 데 최적화돼 있다.

<출처>

- 조나단 웩슬러, Node JS로 프로그래밍 시작하기, 에이콘출판(2020)
