---
title: "[TIR] 자바스크립트란"
date: 2022-01-30
update: 2021-01-30
tags:
  - JavaScript
  - NodeJS
  - TIR
series: TIR
---

## 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 이 시기에 **대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행**되었고, 브라우저는 서버에서 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 `렌더링`하는 수준이었다.

<details>
<summary>💡 렌더링(rendering)</summary>
<div markdown="1">

HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 **해석**해서 브라우저에 시각적으로 **출력**하는 것을 말한다. 때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR; Server Side Rendering)을 가리키기도 한다.

</div>
</details>

### Ajax

1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기(asynchronous)** 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax(Asynchronous Javascript and XML)** 가 **XMLHttpRequest**라는 이름으로 등장했다.

이전의 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 **화면이 전환**되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 **처음부터 다시 렌더링**했다.

이러한 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML 코드를 서버로부터 다시 전송받아 처음부터 다시 렌더링해야 하기 때문에 **불필요한 데이터 통신**이 발생하고 성능 면에서도 불리하다. 이로 인해 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생하고, 이는 웹페이지의 어쩔 수 없는 한계로 받아들여졌다.

> **Ajax**의 등장은 이전의 패러다임을 획기적으로 전환했다.  
> 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 **한정적으로 렌더링**하는 방식이 가능해진 것이다.

이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

2005년, 구글이 발표한 구글 맵스는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기를 마련했다. 웹 브라우저에서 자바스크립트와 Ajax를 기반으로 동작하는 구글 맵스가 데스크톱 애플리케이션과 비교했을 때 손색이 없을 정도의 성능과 부드러운 화면 효과를 보여준 것이다.

### V8 자바스크립트 엔진

구글 맵스를 통해 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인된 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.

2008년 등장한 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었다. 이 엔진의 등장으로 자바스크립트는 **데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX; User experience)을 제공**할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

V8 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 **웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동**했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 **프런트엔드** 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

### Node.js

2009년, 라이언 달(Ryan Dahl)이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경(runtime environment)이다.

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 **브라우저 이외의 환경**에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다. Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 **서버 사이드 애플리케이션 개발**에 주로 사용되며, 이에 필요한 **모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인(built-in, 내장) API**를 제공한다.

Node.js는 자바스크립트 엔진을 기반으로 하므로 Node.js 환경에서 동작하는 애플리케이션은 자바스크립트를 사용해 개발한다. 프런트엔드와 백엔드 영역에서 자바스크리브를 사용할 수 있다는 **동형성(isomorphic)**은 별도의 언어를 학습하기 위한 시간을 덜 수 있다는 장점이 있다.

Node.js는 **비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드(single thread) 이벤트 루프** 기반으로 동작함으로써 요청(request) 처리 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 **SPA(Single Page Application)에 적합**하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

## 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체(standard build-in object) 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대(core)를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API**, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Wen Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

## 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**다. 다른 프로그래밍 언어와 마찬가지로 자바스크립트는 기존의 프로그래밍 언어에서 많은 영향을 받았다. 기본 문법은 C, 자바와 유사하고 셀프(self)에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴(scheme)에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 `인터프리터 언어(interpreter language)`다. 대부분의 모던 자바스크립트 엔진(크롬의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore, 마이크로소프트 엣지의 Chakra 등)은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.

인터프리터는 **소스코드를 즉시 실행**하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다. 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드를 실행할 수 있다.

<details>
<summary>📝 인터프리터 언어 vs. 컴파일러 언어</summary>
<div markdown="1">

자바스크립트는 일반적으로 인터프리터 언어로 구분한다.

| 컴파일러 언어                                                                                            | 인터프리터 언어                                                                                                     |
| :------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환한 후 실행한다.           | 코드가 실행되는 단계인 `런타임`에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드로 변환한 후 실행한다. |
| 실행 파일을 생성한다.                                                                                    | 실행 파일을 생성하지 않는다.                                                                                        |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고, 명시적으로 실행 파일을 실행한다. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.         |
| 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다.                                                                   | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.                                                               |
| 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다.                                          | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다.                    |

</div>
</details>

자바스크립트는 명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍을 지원하는**멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.

## 자바스크립트 실행 환경

모든 브라우저는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 **자바스크립트 엔진**을 내장하고 있다. 브라우저뿐만 아니라 Node.js도 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 따라서 자바스크립트는 브라우저 환경 또는 Node.js 환경에서 실행할 수 있다. 기본적으로 브라우저에서 동작하는 코드는 Node.js 환경에서도 동일하게 동작한다.

그런데 한 가지 주의해야 할 점은 브라우저와 Node.js는 용도가 다르다는 것이다.  
브라우저는 **HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링**하는 것이 주된 목적이지만 Node.js는 **브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공**하는 것이 주된 목적이다. 따라서 브라우저와 Node.js 모두 자바스크립트 코어인 ECMAScript를 실행할 수 있지만 브라우저와 Node.js에서 ECMAScript 이외에 추가로 제공하는 기능은 호환되지 않는다.

예를 들어, 브라우저는 파싱된 HTML 요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합인 **DOM(Document Object Model)API**를 기본적으로 제공하지만 Node.js는 제공하지 않는다. 브라우저 외부 환경에서는 DOM을 직접 다룰 필요가 없기 때문이다. 반대로 Node.js에서는 파일을 생성하고 수정할 수 있는 **파일 시스템**을 기본 제공하지만 브라우저는 이를 제공하지 않는다(Web API인 FileReader 객체를 사용해 사용자가 지정한 파일을 읽어 들이는 것은 가능하다).

웹 애플리케이션의 자바스크립트는 사용자 컴퓨터의 브라우저에서 동작한다. 만약 브라우저를 통해 다운로드되어 실행되는 자바스크립트가 사용자 컴퓨터의 로컬 파일을 삭제하거나 수정하고 생성할 수 있다면 이는 사용자 컴퓨터가 악성 코드에 그대로 노출된 것과 마찬가지다. 따라서 보안상의 이유로 브라우저 환경의 자바스크립트는 파일 시스템을 제공하지 않는다.

이처럼 브라우저는 ECMAScript와 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 같은 클라이언트 사이드 Web API를 지원한다. Node.js는 클라이언트 사이드 Web API를 지원하지 않고 ECMAScript와 Node.js 고유의 API를 지원한다.

---

<출처>

- 이웅모, 모던 자바스크립트 Deep Dive, 위키북스(2020)
